---
layout: post
title: 스프링 핵심원리 - 객체 지향 원리
subtitle: 객체 지향 원리 정리
categories: Spring
tags: [Spring]
---

## 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙

**SOLID 원칙**
- 단일 책임 원칙 (SRP / Single Responsibility Principle)
  - 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
- 개방-폐쇄 원칙 (OCP / Open Closed Principle
  - 소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.
- 리스코드 치환 원칙 (LSP / Liskov Subsitution Principle)
  - 객체는 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야한다.
- 인터페이스 분리 원칙 (ISP / Interface Segregation Principle)
  - 여러 개의 범용 인터페이스보다 특정 클라이언트를 위한 인터페이스가 더 낫다.
- 의존관계 역전 원칙 (DIP / Dependency Inversion Principle)
  - 추상화에 의존하고, 구체화에 의존하면 안된다.

*<b>이러한 SOLID 원칙 중 스프링에서 SRP, DIP, OCP가 핵심적으로 적용된다.<b>*
<br><br>

**SRP 단일 책임 원칙**
- 클라이언트 객체는 실행하는 책임만 담당하여야 한다. 직접 구현 객체를 생성하고, 연결하는 역할은 구성 클래스(AppConfig)에 맡긴다.

**DIP 의존관계 역전 원칙**
- 프로그래머는 추상화에 의존하고, 구체화에 의존해서는 안된다. 따라서, 구성 클래스가 클라이언트 대신 구체 클래스를 생성하고, 의존관계를 주입함으로써 클라이언트는 추상화 인터페이스에만 의존하고, 구체 클래스에는 의존하지 않도록 한다.

**OCP 개방-폐쇄 원칙**
- 소프트웨어 요소는 확장에는 열려있으나 변경에는 닫혀있어야 한다. 스프링은 다형성을 사용함으로써 이 원칙을 적용한다. 만약, 새로운 구체 클래스로 기능을 변경하려 할 때, 구성 클래스가 클라이언트 코드 대신 구체 클래스를 클라이언트 코드에 주입함으로 클라이언트 코드는 변경되지 않는다.

<br><br><br>
## IoC, DI, 컨테이너

**제어의 역전 (IoC / Inversion of Control)**
- 프로그램의 제어 흐름을 구현 객체가 직접 제어하는 것이 아니라 외부 구성 클래스에서 관리하는 것을 제어의 역전이라고 한다.
- 제어의 역전 덕분에 구체 객체는 자신의 로직을 실행하는 역할에만 집중할 수 있고, 프로그램 제어 흐름에 대한 권한은 모두 외부 구성 클래스에 맡긴다.

**의존관계 주입 (DI / Dependency Injection)**
- 프로그램의 실행 시점에 외부에서 실제 구현 객체를 생성하여 클라이언트에 전달해 클라이언트와 서버의 실제 의존관계가 연결되는 것을 의존관계 주입이라고 한다.
- 의존관계 주입으로 클라이언트 코드의 변경 없이 클라이언트 호출 대상을 변경할 수 있다. 또한, 정적인 클래스 의존관계 변경 없이 동적 객체 인스턴스 의존관계를 변경할 수 있다.

**DI 컨테이너**
- 객체를 생성하고, 관리하고, 의존관계를 연결해주는 외부 구성 클래스를 DI 컨테이너라고 한다.
